=== 原始提取内容 ===

第一编 总则
第一章 基本规定
第一条 为了保护生态环境，防治污染和其他公害，保障公
众健康和生态环境权益，维护生态安全，推动绿色低碳发展，建
设生态文明，全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共
生的现代化，实现中华民族永续发展，根据宪法，制定本法。
第二条 本法所称生态环境，是指影响人类生存和发展以及
生态系统功能的各种天然的和经过人工改造的自然空间、自然因
素及其相互联系与作用的总体，包括大气、水、海洋、土地、矿
藏、森林、山岭、草原、湿地、冰川、高原、荒漠、野生生物、
自然遗迹、人文遗迹、自然保护地、城市和乡村等。
第三条 中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其
他海域内的污染防治、生态保护、绿色低碳发展等生态环境保护
相关活动，适用本法。
在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域
以外，造成或者可能造成中华人民共和国领域和中华人民共和国
管辖的其他海域环境污染、生态破坏的，适用本法相关规定。
第四条 生态环境保护坚持中国共产党的领导，贯彻习近平
生态文明思想，树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明
理念，坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉，完善落实绿水青
山就是金山银山理念的体制机制，坚持用最严格制度最严密法治
保护生态环境。
第五条 节约资源和保护生态环境是国家的基本国策。

=== 逐字符检查'第'附近 ===
位置0: '第' 后面10个字符: ['一', '编', ' ', '总', '则', '\n', '第', '一', '章']
