中华人民共和国生态环境法典
（2026年 3月 12日第十四届全国人民代表大会第四次会议通过）
目录
第一编 总则
第一章 基本规定
第二章 监督管理
第一节 监督管理体制和工作机制
第二节 监督管理制度
第三章 规划和生态环境分区管控
第四章 标准和监测
第五章 生态环境影响评价
第一节 一般规定
第二节 规划的生态环境影响评价
第三节 建设项目的生态环境影响评价
第六章 生态保护补偿
第七章 突发生态环境事件应对
第八章 保障措施
第九章 信息公开与公众参与
第二编 污染防治
第一分编 通则
第一章 一般规定
第二章 排污许可管理
第二分编 大气污染防治
第三章 一般规定
第四章 大气污染防治措施
第一节 燃煤和其他能源大气污染防治
第二节 工业大气污染防治
第三节 机动车船等大气污染防治
第四节 扬尘大气污染防治
第五节 农业和其他大气污染防治
第五章 重点区域大气污染联合防治
第六章 重污染天气应对
第三分编 水污染防治
第七章 一般规定
第八章 水污染防治措施
第一节 工业水污染防治
第二节 城镇水污染防治
第三节 农业和农村水污染防治
第四节 船舶水污染防治
第九章 饮用水水源和其他特殊水体保护
第十章 重点流域水污染防治
第四分编 海洋污染防治
第十一章 一般规定
第十二章 第十二章 陆源污染物海洋污染防治
第十三章 工程建设项目海洋污染防治
第十四章 废弃物倾倒海洋污染防治
第十五章 船舶海洋污染防治
第五分编 土壤污染防治
第十六章 一般规定
第十七章 土壤污染预防
第十八章 土壤污染风险管控和修复
第一节 总体要求
第二节 农用地土壤污染风险管控和修复
第三节 建设用地土壤污染风险管控和修复
第六分编 固体废物污染防治
第十九章 一般规定
第二十章 工业固体废物污染防治
第二十一章 生活垃圾污染防治
第二十二章 建筑垃圾、农业固体废物等污染防治
第二十三章 危险废物污染防治
第七分编 噪声污染防治
第二十四章 一般规定
第二十五章 工业噪声污染防治
第二十六章 建筑施工噪声污染防治
第二十七章 交通运输噪声污染防治
第二十八章 社会生活噪声污染防治
第八分编 放射性污染防治
第二十九章 一般规定
第三十章 核设施放射性污染防治
第三十一章 核技术利用放射性污染防治
第三十二章 铀（钍）矿和伴生放射性矿开发利用放射
性污染防治
第三十三章 放射性废物污染防治
第九分编 化学物质污染风险管控、电磁辐射和光污染防
治
第三十四章 化学物质污染风险管控
第三十五章 电磁辐射污染防治
第三十六章 光污染防治
第三编 生态保护
第一章 一般规定
第二章 生态系统保护
第一节 森林
第二节 草原
第三节 湿地
第四节 海洋、海岛
第五节 江河湖泊
第六节 荒漠
第三章 自然资源保护与可持续利用
第一节 土地资源
第二节 矿产资源
第三节 水资源
第四节 渔业资源
第五节 其他自然资源
第四章 物种保护
第一节 野生动物保护
第二节 野生植物保护
第三节 外来入侵物种防控
第五章 重要地理单元保护
第一节 自然保护地
第二节 长江、黄河、青藏高原等重要流域、区域
第六章 生态退化的预防和治理
第一节 水土保持
第二节 防沙治沙
第七章 生态修复
第四编 绿色低碳发展
第一章 一般规定
第二章 发展循环经济
第一节 一般规定
第二节 清洁生产
第三节 废弃物循环利用
第四节 绿色消费
第三章 能源节约与绿色低碳转型
第一节 一般规定
第二节 能源节约
第三节 能源绿色低碳转型
第四章 应对气候变化
第一节 一般规定
第二节 减缓气候变化与碳达峰碳中和
第三节 适应气候变化
第四节 国际合作
第五编 法律责任和附则
第一章 法律责任通则
第一节 一般规定
第二节 责任主体
第三节 责任追究
第二章 法律责任分则
第一节 违反生态环境监测管理规定
第二节 违反生态环境影响评价管理规定
第三节 违反排污许可管理规定
第四节 违反大气污染防治规定
第五节 违反水污染防治规定
第六节 违反海洋污染防治规定
第七节 违反土壤污染防治规定
第八节 违反固体废物污染防治规定
第九节 违反噪声污染防治规定
第十节 违反放射性污染防治规定
第十一节 违反化学物质污染风险管控、电磁辐射和光
污染防治规定
第十二节 违反生态保护管理规定
第十三节 违反绿色低碳发展管理规定
第十四节 其他违法行为
第三章 附则
第一编 总则
第一章 基本规定
第一条 为了保护生态环境，防治污染和其他公害，保障公
众健康和生态环境权益，维护生态安全，推动绿色低碳发展，建
设生态文明，全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共
生的现代化，实现中华民族永续发展，根据宪法，制定本法。
第二条 本法所称生态环境，是指影响人类生存和发展以及
生态系统功能的各种天然的和经过人工改造的自然空间、自然因
素及其相互联系与作用的总体，包括大气、水、海洋、土地、矿
藏、森林、山岭、草原、湿地、冰川、高原、荒漠、野生生物、
自然遗迹、人文遗迹、自然保护地、城市和乡村等。
第三条 中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其
他海域内的污染防治、生态保护、绿色低碳发展等生态环境保护
相关活动，适用本法。
在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域
以外，造成或者可能造成中华人民共和国领域和中华人民共和国
管辖的其他海域环境污染、生态破坏的，适用本法相关规定。
第四条 生态环境保护坚持中国共产党的领导，贯彻习近平
生态文明思想，树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明
理念，坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉，完善落实绿水青
山就是金山银山理念的体制机制，坚持用最严格制度最严密法治
保护生态环境。
第五条 节约资源和保护生态环境是国家的基本国策。
国家采取有利于保护生态环境、促进人与自然和谐共生的经
济、技术等政策措施，统筹产业结构调整、污染防治、生态保护、
应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优
先、节约集约和绿色低碳发展。
第六条 生态环境保护坚持预防为主、系统治理、生态优先、
绿色发展、公众参与、损害担责的原则。
第七条 任何单位和个人都有保护生态环境的义务。
第八条 各级人民政府应当加强生态环境保护工作，正确处
理高质量发展和高水平保护的关系，根据生态环境保护目标和治
理任务，采取有效措施，改善生态环境质量。
地方各级人民政府应当对本行政区域及其管理的海域的生
态环境保护工作和生态环境质量负责。
第九条 企业事业单位和其他生产经营者应当采取有效措
施，防止、减少环境污染和生态破坏，节约集约利用资源，控制
温室气体排放，履行绿色低碳发展义务，并对所造成的损害依法
承担责任。
第十条 公民应当增强生态环境保护意识，采取简约适度、
绿色低碳的生活方式，自觉履行生态环境保护义务，遵守生态环
境法律法规，配合实施生态环境保护措施。
第十一条 国家支持生态环境科学技术研究、开发和应用，
加强生态环境保护工作的科技支撑和人才培养，在确保安全前提
下促进信息技术、数字技术、人工智能技术等的应用，提高生态
环境保护的科学技术水平。
第十二条 各级人民政府及其有关部门应当加强生态环境
保护宣传和普及工作，开展生态环境法治宣传教育，弘扬生态文
化，增强公众的生态环境保护意识和法治素养。
教育行政部门、学校应当将生态环境法律法规和生态环境保
护知识纳入学校教育内容，培养学生的生态环境保护意识和法治
素养。
新闻媒体应当开展生态环境法律法规和生态环境保护知识
的宣传，对生态环境违法行为进行舆论监督。
国家鼓励基层群众性自治组织、社会组织、生态环境保护志
愿者等开展生态环境法律法规和生态环境保护知识的宣传，营造
保护生态环境、建设生态文明的良好风气。
第十三条 对在生态环境保护工作中做出显著成绩的单位
和个人，按照国家规定给予表彰和奖励。
第十四条 国家加强生态环境领域的国际合作，履行中华人
民共和国缔结或者参加的国际条约规定的义务，支持生态环境保
护国际交流与合作，积极参与生态环境国际规则的研究与制定，
积极阐释中国特色生态环境法治理念、主张和成功实践，推动构
建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系。
第十五条 每年 8 月 15 日为全国生态日。国家通过多种形
式开展生态文明宣传教育活动。
第二章 监督管理
第一节 监督管理体制和工作机制
第十六条 县级以上人民政府应当组织、协调、督促有关部
门依法履行生态环境保护监督管理职责。
第十七条 国务院生态环境主管部门在其职责范围内对全
国生态环境保护工作实施统一监督管理，统一政策规划标准制
定，统一监测评估，统一监督执法，统一督察问责。地方人民政
府生态环境主管部门在其职责范围内对本行政区域生态环境保
护工作实施统一监督管理。
国务院自然资源主管部门在其职责范围内对全国自然资源
开发利用和保护工作实施监督管理，根据国务院授权统一履行全
民所有自然资源资产所有者职责，统一履行所有国土空间用途管
制和生态的保护与修复职责。地方人民政府自然资源主管部门在
其职责范围内对本行政区域自然资源开发利用和保护，以及国土
空间开发保护工作实施监督管理。
县级以上人民政府发展改革、工业和信息化、住房城乡建设、
交通运输、水行政、农业农村、林业草原等有关部门和军队生态
环境保护部门在各自职责范围内对生态环境保护工作实施监督
管理。
第十八条 国家建立健全生态环境保护责任清单制度，明确
国务院有关部门和地方人民政府有关部门的生态环境保护监督
管理职责。
第十九条 省、市、县、乡依法建立健全河湖长制、林长制。
各级河湖长负责本行政区域江河湖泊管理和保护相关工作；各级
林长负责本行政区域森林草原资源保护发展相关工作。
第二十条 县级以上地方人民政府根据实际需要建立生态
环境保护工作协调联动机制，加强部门协同配合，推进本行政区
域生态环境保护工作。
第二十一条 国家建立健全跨行政区域的重点区域、流域、
海域生态环境联合保护协调机制，实行统一规划、统一标准、统
一监测、统一保护措施。
前款规定以外的跨行政区域的生态环境保护，由上级人民政
府协调解决，或者由有关地方人民政府协商解决。
第二十二条 国家完善生态安全工作协调机制，采取有效措
施提升生态安全风险研判评估、监测预警、应急应对和处置能力，
形成全域联动、立体高效的生态安全防护体系，统筹推进生态安
全工作。
第二十三条 国家建立健全生态环境信息共享机制，提升信
息共享能力，加强生态环境信息共享。
县级以上人民政府应当推进生态环境信息共享平台建设，有
关部门应当及时组织上传生态环境信息并动态更新。
第二节 监督管理制度
第二十四条 国家坚持分区域、差异化、精准管控，实施地
上地下、陆海统筹、区域联动的生态环境监督管理制度，加强规
划、标准、监测等监督管理制度的衔接协调。
第二十五条 各级人民政府及其有关部门应当加强生态环
境保护监督管理能力建设，提高生态环境保护监督管理信息化、
数字化、智能化水平。
第二十六条 国务院有关部门和县级以上地方人民政府组
织制定经济、技术政策和措施，应当充分考虑对生态环境的影响，
听取有关方面和专家的意见。
第二十七条 国家实行生态环境保护目标责任制和考核评
价制度，将生态环境保护目标完成情况纳入考核评价内容。考核
评价工作应当增强针对性、实效性，力戒形式主义。考核结果应
当向社会公开。
第二十八条 国家建立健全生态环境保护督察制度，对有关
方面履行生态文明建设和生态环境保护责任组织开展全面督察。
生态环境保护督察实行中央和省、自治区、直辖市两级督察体制。
第二十九条 被督察对象应当自觉接受生态环境保护督察，
积极配合督察工作。
被督察对象收到生态环境保护督察反馈意见后，应当组织编
制督察整改方案，针对督察反馈问题逐项明确整改实施主体、整
改目标、整改时限、重点措施和验收单位。
对生态环境保护督察及整改中发现的重要生态环境问题及
其失职失责情况，按照国家规定追责问责。
第三十条 县级以上人民政府应当每年向本级人民代表大
会或者人民代表大会常务委员会报告生态环境状况和